载多而行少：独行者数十里，群行者二十里。曲者為牛头，雙者為牛脚，横者为牛領，转者為牛足，覆者為牛背，方者為牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛肋，刻者为牛齒，立者为牛角，細者為牛鞅，攝者为牛鞦轴。牛仰双辕，人行六尺，牛行四步。每牛载十人所食一月之糧，人不大勞，牛不飲食。”造流马之法雲：“肋長三尺五寸，广三寸，厚二寸二分：左右同。前轴孔分墨去頭四寸，徑中二寸。前腳孔分墨二寸，去前轴孔四寸五分，广一寸。前杠孔去前腳孔分墨二寸七分，孔长二寸，廣一寸。後軸孔去前杠分墨一尺五分，大小与前同。后腳孔分墨去後軸孔三寸五分，大小與前同。后杠孔去後脚孔分墨二寸七分，后載克去後杠孔分墨四寸五分。前杠長一尺八寸，廣二寸，厚一寸五分。后杠與等。板方囊二枚，厚八分，长二尺七寸，高一尺六寸五分，广一尺六寸：每枚受米二斛三斗。从上杠孔去肋下七寸：前後同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔长一寸五分，廣七分：八孔同。前後四腳广二寸，厚一寸五分。形制如象，靬長四寸，径面四寸三分。孔径中三腳杠，长二尺一寸，廣一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。”眾将看了一遍，皆拜伏曰：“丞相真神人也！”
　　過了数日，木牛流馬皆造完备，宛然如活者一般；上山下岭，各盡其便。眾军见之，無不欣喜。孔明令右将军高翔，引一千兵驾着木牛流馬，自劍阁直抵祁山大寨，往來搬运粮草，供给蜀兵之用。后人有詩贊曰：“剑关險峻驅流馬，斜谷崎岖駕木牛。后世若能行此法，输将安得使人愁？”
　　卻说司马懿正忧悶間，忽哨马報说：“蜀兵用木牛流马转运糧草。人不大勞，牛马不食。”懿大驚曰：“吾所以坚守不出者，为彼糧草不能接济，欲待其自斃耳。今用此法，必為久远之计，不思退矣。如之奈何？”急唤張虎、乐綝二人分付曰：“汝二人各引五百军，從斜谷小路抄出；待蜀兵驅过木牛流馬，任他过盡，一齐殺出；不可多搶，只搶三五匹便回。”
　　二人依令，各引五百军，扮作蜀兵，夜间偷過小路，伏在谷中，果見高翔引兵驅木牛流马而來。将次过盡，兩边一齐鼓噪杀出。蜀兵措手不及，棄下數匹，张虎、樂綝歡喜，驅回本寨。司馬懿看了，果然进退如活的一般，乃大喜曰：“汝會用此法，難道我不会用！”便令巧匠百余人，當面拆开，分付依其尺寸長短厚薄之法，一樣制造木牛流马。不消半月，造成二千余只，與孔明所造者一般法則，亦能奔走。遂令镇遠將軍岑威，引一千軍驱駕木牛流马，去陇西搬運粮草，往来不絕。魏营軍將，无不欢喜。
　　卻說高翔回見孔明，说魏兵搶奪木牛流马各五六匹去了。孔明笑曰：“吾正要他抢去。我只费了幾匹木牛流马，却不久便得軍中許多资助也。”諸将問曰：“丞相何以知之？”孔明曰：“司马懿见了木牛流馬，必然仿我法度，一樣制造。那时我又有计策。”数日后，人報魏兵也會造木牛流馬，往隴西搬运粮草。孔明大喜曰：“不出吾之算也。”便喚王平分付曰：“汝引一千兵，扮作魏人，星夜偷過北原，只說是巡粮軍，径到运粮之所，将护糧之人尽皆殺散；卻驱木牛流马而回，径奔過北原来：此處必有魏兵追趕，汝便將木牛流马口內舌头扭轉，牛馬就不能行动，汝等竟棄之而走，背後魏兵赶到，牵拽不动，打抬不去。吾再有兵到，汝卻回身再將牛马舌扭過來，长